Suntem siguri că Fritz este omul
nemților, Bolojan e omul, ăă-
Francezilor …francezilor sau
Nicușor Dan e omul lui Macron și, ăă,
Bolojan e comandat de la Bruxelles
și întotdeauna există un păpușar.
Noi trăim cu această iluzie că România
are niște grădinari, are niște păpușari.
Există niște oameni, există o
structură undeva, un sistem, niște
oameni care au habar, știu ei ce fac.
Există un plan.
Avem această iluzie
perpetuă că cineva știe.
Măi vericule, cum să nu mă ajuți?
Suntem neamuri.
Sau măi vecine, nu poți să-mi
dai și mie, suntem vecini.
Deci există această, ă, sursă de
obligații morale care s- este relația
de, ăă, rudenie sau de vecinătate.
Să fim muniți în mizerie?
N-am înțeles.
Stabilitatea pe ultimul loc în Europa?
Am mai zis chestia asta.
Bolojan nu vorbește ca
un prim-ministru liberal.
Eu nu l-am auzit vorbind o dată cu
antreprenorul român și cu clasa de mijloc.
Trăim periculos.
Da.
Cât, ce orizont de timp
dați pentru schimbarea asta?
Sunt păcatele omenirii civilizate.
Da.
Că asta este de fapt societatea, ă,
deschisă, societatea în plină evoluție.
Dar
Salutare tuturor și bine v-am regăsit
la IGDLCC, adică informații gratis
despre lucruri care costă, iar astăzi
ne revedem, cred eu, într-un moment de
cotitură, ca să nu zic de inflexiune.
Am auzit prea, prea des metafore de
genul ăsta cu domn profesor Dumitru
Borțun, pentru că astăzi aniversăm niște
chestii foarte grave, domnule profesor.
Vă spuneam puțin mai devreme,
vă fac o listă rapidă.
În primul rând, bine ați venit!
Mulțumesc.
Ăăă, vă ziceam așa, ca să repet
și pentru cei care ne ascultă.
Ăăă, leul e deja la 5,35 față de
euro pe interbancar e 5,34 la BNR.
Avem 150 de zile fără guvern.
Este guvern interimar.
În curând, ă, ambulanțele o să meargă la
benzinărie și nu o să le meargă cardurile.
Da.
Ăm, titlurile la 10 ani sunt la 7,56.
Adică noi trăim pe datorie în țara asta.
Mare majoritate din serviciile
sociale, chestiile pe care
statul le face sunt pe datorie.
Ă, au crescut dobânzile cu 0,6-0,8
procente în doar două săptămâni.
Este maximul din ultimul an.
Ă, specialiștii spun că ne așteptăm
la o depreciere mai mare a euro.
Ă, se vorbește chiar de 5,5.
Nu m-aș duce până acolo.
Importurile s-au scumpit, o
să se scumpească mâncarea.
Nu v-ați duce cu gândul.
Nu m-aș duce.
N-aș, n-aș vrea, da.
Un plin în momentul ăsta de 50 de
litri la motorină este 100 de euro.
Îmi cap?
Deci 50 de litri, 100 de euro.
Și încă o dată e 11 lei motorina,
dar ar fi fost 12 dacă nu ar fi
fost reducerea de 20% la acciză.
Ăm-
Înainte de toată povestea asta cu
Ilie Bolojan, 150 de zile suspendat,
recordul era Emil Boc cu 71 de zile.
Mă gândeam la chestia asta înainte
de interviu și voiam să vă întreb:
dumneavoastră ați văzut anii '90
de aproape, i-ați trăit din plin.
E adevărat ce aud din gura unor
oameni că e mai rău decât în anii '90?
În unele aspecte da, dar ce
era bun în anii '90 era că
exista speranță de mai bine.
În anii '90 eram într-un
proces de regăsire a societății
românești, de reașezare.
Speram că lucrurile vor merge bine.
Nu bănuiam că lumea, că societatea
românească va încăpea pe mâinile
unor impostori, unor profitori și
unor ligioane egoiste și lacome care
se gândesc doar la ei, ele și nu se
gândesc la societatea pe care o conduc.
Iată de ce exista o speranță, un oriz-un
orizont de așteptare care lumina.
Știți, dacă n-ai lumină, măcar de
la orizont să vină lumină și atunci
se luminează și în jurul tău.
Acuma nu mai există.
Nu vedeți speranță.
Nu.
Păi de aici vine masa de disperați
care se simt abandonați și
care vor să măture cu sistemul.
Sunt în stare să pună mitraliera
pe ei, sunt în stare să pună bombe.
Să zboare geamurile.
Ați auzit-o pe aia cu
„să zboare geamurile”?
Nu.
Era o doamnă, o domnișoară destul
de tânără care amenința pe TikTok
DIICOT-ul și autoritățile că o să
zboare geamurile și o să curgă sânge.
Da.
Au dus-o la spital la Obregia.
Păi da, este disperarea oamenilor, ca unii
se manifestă mai în limitele normalului
sau ale normalității clinice și nu îi
duci la spital, dar alții o iau razna pur
și simplu pentru că se simt abandonați.
Nu mai există speranță.
Un om nu poate trăi fără speranță.
E blocat, înnebunește.
Ori intră în depresie, ori o ia
razna și promite să zboare geamurile.
Mă uit înapoi la anii '90.
Inflația era galopantă.
Nu vorbeam de dobânzi de genul ăsta.
Erau dobânzile la împrumuturi.
Aveam discuții despre FMI.
Nu aveam noi atâta putere de cumpărare.
Românii nici nu visau că pot
să meargă afară la muncă, să
mai facă niște bani în plus.
Situația economică era destul de diferită.
Dar într-adevăr resimt aceeași lipsă de
speranță, pentru că, deși lucrurile s-au
dezvoltat în bine, acel bine pare că
s-a oprit și pare că acum merge înapoi.
Da, s-a dezvoltat o perioadă în bine.
Le-a oferit românilor acest
proces de evoluție, le-a oferit
românilor termeni de comparație.
În anii '90 nu ne imaginam
cum ar fi să trăim mai bine.
Speram să trăim mai
bine, dar nu știam cum.
Între timp au apărut casele, scară
interioară, piscină, garaj cu două, trei
mașini, copiii la studii în străinătate.
E un mod de viață.
Aglomerație.
Că noi nu aveam aglomerație
înainte, dacă vă aduceți aminte.
Da, da, da, da.
Sunt, da, sunt, cum ar spune Konrad
Lorenz, sunt păcatele, cele trei
păcate capitale, cele opt păcate
capitale ale omenirii civilizate.
Sunt păcatele omenirii civilizate.
Că asta este de fapt societatea
deschisă, societatea în plină evoluție.
Dar, vedeți, atuncea nu aveam un termen
de comparație și nu simțeam frustrare.
Mi-a definit cineva frustrarea, un doctor,
medic psihiatru.
I-am spus eu la un moment dat „frustrat”,
zice: „Nu, nu e folosit corect
termenul.
Frustrat te simți când
ai ceva și nu-l mai ai”.
Observați, frustrarea nu este
când o speranță îți este retezată.
Se numește altfel, nu știu, dar frustrarea
o definea domn doctor este când ai
ceva, ai avut ceva și nu-l mai ai.
Și atunci te simți frustrat.
Ce am avut noi și am pierdut atunci?
Păi am, ă, pe vremea aia nu avusesem încă.
Între timp le aveam, le-am
avut și acuma apare frustrarea.
Ok.
Recunosc că mecanismul ăsta, deci
înseamnă că probabil un pic mai
întârziați decât occidentalii, ducem
și noi dorul unor vremuri pe care
noi ni le amintim poate mai bune.
Da, mai, ă, predictibile,
mai cu stabilitate.
Dar știți ce se întâmplă,
domnu Bucur, este un adevăr
universal descoperit de chimiști.
Chimiștii și fizicienii au descoperit că
acolo unde un sistem, cei care s-au ocupat
cu mulțimi dissipative, cu sistemele,
ă, din profunzimia naturii, au ajuns la
concluzia că acolo unde un sistem, ăi,
se află într-o stare departe de starea
de echilibru, îi devine impredictibil.
O poate lua în orice direcție.
Este o mare problemă pentru oamenii de
știință, pentru că ei sunt învățați,
mai ales când intră în laborator
și fac experimente, ei sunt, ă,
învățați să prezică, ă, comportamentul
unor sisteme chimice, fizice.
Așa.
Pentru că asta înseamnă experimentul.
Dacă am condițiile A, B, C și
D, atunci X va determina Y. Da.
Deci fac o previziune.
Sunt sisteme în care nu
mai poți să prezici nimic.
Sunt așa-zisele sisteme
departe de starea de echilibru.
Societatea românească asta a ajuns.
E o societate departe
de starea de echilibru.
Nu mai poți să faci predicții
nici ca specialist, nici
sociologii, nici antropologii,
nici economiștii, nici psihiatrii.
Nu, nu mai știu să spună ce ne
așteaptă în următorii 10 ani.
Deci- De unde știți asta?
Păi am vorbit cu ei, am citit
articole, interviuri, am citit cărți.
Deci, ă, oamenii ăștia nu mai știu ei.
Ce să zic de, ă Pătura de jos, de clasele
populare, care nu sunt instruiți, nu
au specialitate într-un domeniu de
ăsta care privește mersul societății.
Ei sunt pur și simplu-- simt că
le-a scăpat viața de sub control.
Nu mai știu unde să își dea copilul.
Au auzit că vine inteligența
artificială, care va desființa
90% dintre meseriile actuale.
Și copilul a terminat clasa a
VIII-a, nu știu la ce liceu să-l dea.
Vă dați seama ce problemă au?
Da.
Probleme existențiale.
Am și eu aceeași problemă, da.
Da, fiica dumneavoastră a
terminat clasa a VIII-a, da?
Echoivalentul clasei a VIII-a, da.
Da.
Că plătesc bani mulți ca să meargă
la o școală unde nu do-nu doar
tocește, mai face și activități.
A-acuma se întoarce de pe munte.
Da, excelent.
Cu școala?
Da, vă vine să credeți?
Da.
De la școală au dus-o pe munte.
Da, asta e, intră în ceea ce
numeam eu într-o altă discuție
a noastră, educația omenescului.
Exact.
Da.
Vă ascult și din tot ce-ți spuneți,
îmi aduc aminte de, ăă, patul ăla
de cultură pe care îl am eu în seră.
E pământ amestecat cu de toate
acolo așa, dar pare bine afânat așa.
Ce îmi ziceți dumneavoastră mie pare
un pământ perfect afânat pentru orice.
Problema care este?
Că eu nu prea stau suficient de
mult timp în seră și au ajuns niște
nenorocite de semințe de buruieni.
S-au întins alea pe acolo, mi-au
ocupat toată sera, domn profesor.
E bună metafora mea?
E bună.
O seră neglijată e invadată de- De
buruieni …de buruieni, de dăunători-
Pentru că noi trăim- De dușmani …noi
trăim cu această iluzie că România are
niște grădinari, are niște păpușari.
Există niște oameni, există o structură
undeva, un sistem, niște oameni care au
habar, știu ei ce fac, există un plan.
Avem această iluzie
perpetuă că cineva știe.
Și mă uit la mișcările de pe scena
politică și oricât de mult aș vrea să evit
să vorbesc politică, deși dumneavoastră
sunteți un foarte bun evaluator al
stării sociale al oamenilor, dar îi
cunoașteți și pe politicienii ăștia.
Nu aș vrea să vorbesc despre politică,
aș vrea să vorbesc despre felul
în care se mișcă politica asta.
Credeți că mai există un plan la
oamenii care controlează politicienii?
Pentru că eu sunt de acord cu cei care
spun că ceea ce vedem noi la vedere este
doar o poșghiță, dar e doar o poșghiță.
Ce e dedesubt este foarte diferit.
Ăștia-s prieteni între ei, se întâlnesc,
i-am văzut, îi știm, le știm felul.
Nu asta e problema.
Sub ei, stratul ăla
dedesubt are un plan totuși.
Dumneavoastră îmi spuneți că, mmm, cei
care se pricep la așa ceva nu mai pot
planifica, dar acești păpușari, oameni
din structură, mai au control măcar?
Nu.
Nici ei.
În primul rând pentru că sunt mai mulți
Și nu, nu se coordonează între ei.
De aceea, nu știu dacă ați observat
că noi avem tendința să personalizăm.
E o tendință veche a omului din
istoria civilizației și culturii umane.
Știm că oamenii au vrut
să aibă o față și un nume.
Determinismul obiectiv.
Așa.
E greu să accepți că ești rodul
unor legi obiective care nu te
întreabă pe tine, nu-ți cer părerea.
Da, răul trebuie să aibă un nume.
Trebuie să aibă un nume, o față.
O față.
Da, și binele.
Și coarne.
Mulți înțeleg prin Dumnezeu e o proiecție.
Dumnezeu pentru mulți este o proiecție
a celui care ne vrea binele, ne iubește.
Și e om.
Și da, e după chipul și asemănarea
noastră, pentru că ne-a făcut
după chipul și asemănarea Lui.
Da.
Deci l-a umanizat.
Revenim la IGDLCC după ce vă
spun câteva lucruri despre
partenerii noștri de la GoodWe.
De vreo trei luni, aici, la Cavaleria Hub
avem instalat sistemul lor ESA All-in-One.
Nu vă spun despre el așa, ca
dintr-o prezentare de produs.
Vă spun din ce am văzut cu ochii mei
după trei luni de funcționare reală.
Știți deja că aici la Hub, am construit
unul dintre cele mai sofisticate sisteme
de stocare pe care le-am făcut vreodată.
Tocmai pentru că am pornit de la un
branșament prost și am fost obligați
să ne descurcăm cu puțină putere.
ESA All-in-One a intrat exact acolo
unde aveam nevoie de extindere.
Ce e diferit la el?
Invertorul, bateria și toată
inteligența de management al
energiei stau într-un singur sistem.
Nu cârpești separat un
invertor cu o baterie de la alt
producător și speri să meargă.
Vine gata integrat, gata să
automatizeze singur când produci,
când stochezi și când consumi.
Ce mi-a plăcut cel mai
mult în aceste trei luni.
Nu mă mai gândesc la el.
Mergea automat și aproape am uitat
că are aplicație pentru că nu
am avut până acum nicio avarie.
Și dacă ai deja fotovoltaice fără
stocare, nu trebuie să o iei de la capăt.
ESA All-in-One se integrează
și peste un sistem existent.
Adaos stocarea și automatizarea
fără să dai jos ce ai deja.
Nu e o baterie oarecare, e un sistem
gândit pentru cineva care vrea control
real asupra energiei lui, nu doar o
cutie care ține curent de rezervă.
Dacă vrei să afli mai multe
informații, ai un link în descriere.
Și dacă vrei să colaborezi și tu cu
noi, scrie-ne pe contact@bucnici.ro.
Și acum înapoi la discuție.
Există un fenomen constant în istoria
culturii și civilizației umane
Care se numește antropomorfizare.
Antropos om, formă.
A da formă umană, omenească unor
fenomene naturale sau supranaturale.
Deci nu e vorba de, ăăă, o greșeală
pe care o fac contemporanii noștri.
Deci noi avem această tendință de
a da un nume și o față, ăăă, unor
lucruri care nu pot să le aibă.
Așa s-au născut religiile primitive,
așa s-au născut idolatrizarea, au apărut
idolii, zeii din Olimp, toate astea.
Așa, ăăă, a făcut bani, ăăă, cât
o avere imensă Disney, care a
antropomorfizat animalele și le-a
făcut atât de simpatice și de așa că
o lume întreagă le urmărește cu nesaț.
De ce?
Pentru că ne recunoaștem propriile
noastre reacții, atitudini,
comportamente în reacțiile și
atitudinile și comportamentele
animalelor din desenele animate.
E, în ceea ce spuneți dumneavoastră
există o formă de antropomorfizare.
Suntem siguri că există cineva
acolo și suntem siguri că Fritz
este omul nemților, Olăjan e omul,
ăăă- Francezilor …francezilor sau
Nicușor Dan e omul lui Macron și,
ăăă, Olăjan e comandat de la Bruxelles
și întotdeauna există un păpușar și
diferite grupuri care au lecturi diferite
ale realității găsesc alt păpușar.
Și atunci nu mai știm, ăăă, de ce, ăăă
Evenimentele nu sunt coerente
și nu mai știm ce să credem
și ne iau prin surprindere.
Mai ales noi, românii, avem această
nevoie ca omul ăla să fie cu ăia.
Da, e al cuiva.
Dumneavoastră al cui sunteți?
Al--
sunt copilul lui Dumnezeu și în rest sunt
tatăl copiilor mei și soțul soției mele.
Deci n-am fost niciodată al- S-ar putea
să fiți și copilul ideilor dumneavoastră.
S-ar putea, dar eu am refuzat și să fac
armata la Securitate, că au vrut să mă ia.
M-au chemat de mai multe ori la recrutare.
Trebuia să fac armata la școala
de la Grădiște, lângă București.
Nu am vrut, pentru că știam că asta
înseamnă să aparții și probabil pentru
toată viața unor structuri oculte.
Da, dar v-am văzut în ultima vreme
cu Academia Română mai des așa.
Vă duceți către zona asta
de turn de fildeș, de elită?
Nu, nu neapărat, nu.
Nu.
Ei, poate-i învățați pe ei să
vorbească, să coboare ei de acolo.
Nu, așa da.
Ar trebui să iasă în arena publică.
I-ați adus aici.
Am vorbit la un moment dat de demografie.
Foarte bun.
Foarte bună discuția aia.
Da, a avut audiență?
Decentă.
Ați văzut ecouri?
Nu.
Atunci ce contează audiența?
Da, aveți dreptate.
Deci, eu aș renunța la ideea de a găsi
cine este în spatele cuiva, pentru că
asta e o formă de misticism și de gândire
primitivă, gândire de tip simbolic.
Păi și cum face domn profesor?
Păi trebuie mers pe raționalizarea
instituțiilor, raționalizarea
comunicării și să facem pressing
cât putem de mult asupra celor
care ar putea să schimbe ceva.
Iar când avem de ales, să alegem
pe cei care vor să schimbe, nu
pe cei care vor să păstreze.
Vă mulțumesc că ați zis asta.
Atunci vă ridic următoarea întrebare.
Dumneavoastră nu v-ați ferit,
ați fost printre primii care ați
spus că Nicușor Dan a trădat.
Da.
La momentul respectiv părea o declarație,
ăă, puțin prea puternică, un pic
agres-agresivă, percepută un pic agresivă.
Ce s-a întâmplat după aceea nu doar
că a confirmat, întărește ceea ce
spuneți dumneavoastră, pentru că noi
am votat reforma prin Nicușor Dan
Ca parte a acestui pol liberal, nu?
Hai să zicem așa, un pol, USR
împreună cu PNL cam, cam asta e acolo.
Și ca ne-a promis reformă.
Nu doar că n-a făcut reformă.
După ce a luat mandatul, primul lucru
a început să meargă pe la mănăstiri.
Ține discursuri la tinerii ortodocși.
Ăă, vorbește despre suveranismul-
Naționalismul sănătos.
Așa.
Ce-o fi chestia aia nu știu.
Poate o să, poate o să ne
explice la un moment dat.
Ne-a promis, ăă, raportul despre alegeri.
Ne-a promis, ăă, șefi noi la servicii.
Ne-a promis ce ne mai-- prea
mu-mult, mult prea multe chestii.
Și acum, spre exemplu, refuză să
declare anticipate, deși e clar că
partidele care se află în momentul
acesta în coaliție nu se pot coordona.
Oamenii de care spuneați dumneavoastră,
aceia nu reușesc să, să fie congruenți.
Măcar în anii '90 ăia știau că vor
să intrăm în Uniunea Europeană.
Da, asta a salvat clasa politică de la,
de la dezastrul ăsta al non comunicării.
Toate acele se numea acquis-ul european,
adică o listă de sarcini pe care trebuia
să le- Da …să le îndeplinim pentru a-
27.000 de legi normative, regulamente
care trebuiau implementate în legislația
locală, faimosul acquis comunitar.
Până la urmă ne-au făcut niște derogări.
Au zis cu administrația publică rămâne
să o faceți după aderare la Uniunea
Europeană, cu justiția rămâne să o
reformați după, dar vom inventa un
mecanism de, ăă, cooperare și- Și
verificare …verificare MCV, ă, care se
va aplica și în România și în Bulgaria,
ca să vă ajutăm să reformați justiția.
S-a desființat, din păcate,
și ați văzut la ce s-a ajuns.
La o, ăă, la o justiție, ăă, conform
unei culturi de tip patri-- ăă, parohial.
Nu mai este, ăă, cultura de tip- Era
să zic patriarhal, dar este matriarhal.
Nu, da, e, e doamna Lia e mamă, nu e tată.
Deci, ăă- Suntem într-o perioadă în care
aflăm că, de fapt, Nicușor nu a trădat.
Știți ce a făcut?
A mințit.
El nu era dispus pentru schimbare
în sensul autentic spre Europa.
Și știți, deci în celebra scrisoare de
dragoste pe care a trimis-o la Dilema,
el asta spune: „Am trăit șase ani în
Occident și nu mi-a plăcut. Nu mi-a
plăcut pentru că încurajează identitatea
individuală în detrimentul identității
de grup”, adică acel moi numéro, cum spun
francezii, identitatea de turmă, dar pe
care el o numește identitate comunitară.
Zice: „Eu simt comunitatea cum
curge prin toate venele ființei
mele, cu toată ființa mea. Sunt
pentru comunitate.” Care din ele?
Păi comunitatea poate fi salutară
să te ajute să ieși din impas,
dar poate fi și diabolică.
Sunt comunități diabolice.
Nu știu dacă ați văzut filmul
ăla al lui Von Trier, Dogville.
L-ați văzut?
Cu Nicole Kidman în rolul principal.
Fata de mafiot care fuge de
acasă pentru că nu mai suporta
modul de viață al mafioților.
Așa.
O adolescentă fuge de acasă, ajunge în
munții stâncoși, într-un sat izolat.
Ăla e Dogville, orașul câinilor.
Și acolo indivizii ăia fac tot ce se
poate face cu o femeie tânără și frumoasă.
Tot ce se poate face.
N-au ratat nimic și tot timpul este o
înțelegere tacită și o complicitate.
Comunicau din priviri În fața ei spuneau
un lucru și în realitate făceau altceva.
Aia este comunitatea diabolică pe care
o put și pe care am văzut-o în cadrul,
ăă, diferitelor forme de fascism, da,
în Europa și în alte zone ale lumii.
Deci comunitatea nu trebuie idolatrizată,
pentru că ea poate fi și bună și rea.
Domnul Nicușor Dan o idolatrizează
și spune că el este, ăă, pentru un
naționalist sănătos, pe care îl și
definește în sca-scrisoarea respectivă
ca fiind un naționalist care nu duce
la șovinism, la rasism și la xenofobie.
Ori un naționalist care să nu ducă
la așa ceva e greu de conceput.
Asta este definiția naționalismului.
Este un etnocentrism care te face
să disprețuiești- Pe celălalt.
Pe celălalt care e diferit de tine.
Ori- Și cum arată celălalt care nu
este suficient de bun pentru lista ta?
E pur și simplu e diferit.
Poate să fie, ăăă, cu ideal democratic,
poate să își dorească stat de
drept, egalitatea în fața legii.
Poate să își dorească o
administrație fără corupție.
E altfel decât tine.
Nu îl urăști cum îi urăsc cei
pesediștii îi urăsc pe cei de la USR.
Nu știu dacă ați observat.
O ba da, e o ură.
E o ură.
E o ură de clasă acolo.
E o ură de clasă.
De fapt, ăștia nu sunt pe etosul lor.
Nu pot fi manipulați, nu pot fi
încălecați, nu poți să le dai ordine
pentru că au alte valori, cum ar fi
demnitatea umană, autonomia morală a
persoanei, ăă, respectul față de reguli.
Da.
Toate lucrurile astea.
Dar știți ce vreau să
vă spun, domnu' Buji?
Nu respectul pentru toate regulile.
Da.
Pentru regulile lor.
Da, mă rog.
Ce vreau să vă spun, că tot ce ați
prezentat dumneavoastră la începutul
discuției noastre, ăăă, sunt evenimente
Reale, indiscutabil și dăunătoare și
grave, dar care sunt doar consecințe.
Sunt, ăăă, consecințe la mâna a
doua, a treia sau a zecea a unor,
ăăă, lupte mult mai profunde,
care nu se văd la ochiul liber.
Care sunt luptele alea?
Știți cum e, spun eu tot timpul țin
cont de faptul că ne urmăresc și alții.
Dacă am fi între noi doi, n-aș mai spune
multe lucruri, fiindcă știu că le știți.
Am mai vorbit de foarte multe ori aici
și încurajez pe cei care ne urmăresc,
dacă au timp și răbdare, să le parcurgă.
Sunt oameni, să știți, de toate factorii
sociali care îmi spun, inclusiv oameni
cu multă școală, care vă ascultă chiar
și atunci când explicați așa de simplu
chestii complicate, pentru că cu toții
trebuie să vrem și cred că trebuie
să ne mai întoarcem un pic la școală.
E, vreau să explic așa, că există
mai multe straturi de pământ.
Există un strat la vedere, pământul ăla
funat de care vorbeați dumneavoastră mai
devreme, în care însămânțăm și recoltăm.
Există un strat mai
jos, da, apele freatice.
Există un strat și mai jos.
Toate aceste straturi pe care le studiază
geodezia și pe care le știu geodezii.
Bun.
Geologie.
Nu, geodezia, care chiar se
ocupă de structura pământului.
OK.
Când straturile de pământ.
Și jos de tot sunt plăcile tectonice.
Cutremurele, ă, se explică prin
ciocnirea dintre plăcile tectonice
sau prin frecarea lor, prin dislocarea
lor mai sus, mai jos, una dintre ele.
Plăci tectonice care sunt, ă,
continentale, sunt la nivel
de continente foarte profunde.
Nu le știm.
Numai că cei care se
ocupă cu, cu știința asta
Cutremurelor pot să anticipeze cu câteva
minute înainte, din păcate, un cutremur.
Deci, eu vreau să vorbesc acum de plăcile
tectonice pe care stă stata românească.
Sunt două plăci tectonice care datează din
antichitate.
În Grecia Antică se
vorbea despre cosmopoliți.
Cosmopolit vine de la cosmos, care
însemna în greaca veche univers
și polis, care însemna cetate.
Deci cosmopolitul era un
cetățean al universului.
El nu se lega de un anumit
stat, de Atena, de Sparta.
De un grup.
Nu, era u-u-universal,
era cetățean universal.
El, î, împărtășea niște valori universal
umane, dar nu s-simțea, nu se simțea
obligat față de un anumit grup.
Cum este la noi, de
pildă, în mediul rural.
Băi, vericule, cum să nu mă ajuți?
Suntem neamuri.
Sau, măi vecine, nu poți să-mi
dai și mie, suntem vecini.
Deci există această sursă de
obligații morale care s-este relația
de, ă, rudenie sau de vecinătate.
Nu.
Pentru un cosmopolit ești
cinstit, ești valoros.
Nu mă interesează al cui ești.
Ești logic și rațional, ești om.
Omul e ființă rațională.
Ești, ă, cooperant și binevoitor
și deschis către altul.
Da, ești om.
Pot să cooperhez cu tine.
Deci sunt valori universal umane.
Nu mă interesează tradițiile tale
și cum ai apucat tu să trăiești
și cum crezi tu că e normal.
Asta înseamnă universalismul.
Dar uitați, această luptă s-a dus
de foarte multe ori în diferite
epoci și vreau să le citesc pentru
cei care ne urmăresc câteva date.
Ce înseamnă universalismul,
ce înseamnă particularismul.
Cultura universalistă îi acceptă și
servește pe toți noii veniți în mod egal,
fie că vor cetățenie, fie că vor doar
un loc de muncă sau un venit mai mare.
Asta face Europa, de aia este
criticată de un Donald Trump.
Europa e demodată.
Uite ce face în politica emigranților.
Eu sunt împotriva lor.
Fac ziduri.
Ungaria lui Orban a făcut la
fel după modelul lui Trump.
Nu, Europa și cei de la Bruxelles și
doamna Merkel și așa mai departe au
mers pe acele valori fundamentale pe
care stă, ă, Europa de când se știe.
Ă, cultura greco-romană
și religia iudeo-creștină.
Observați.
Deci asta înseamnă, ă,
întinde mâna aproapelui tău.
Ajută-l pe aproapele tău.
Când întreabă ucenicii: „Învățătorule,
cine este aproapele nostru?”, e
seamănul tău care se află la nevoie.
Și atunci îl primești.
Îi asiguri un anumit-- pui un filtru ca
să nu-ți vină toți teroriștii în țară.
Aici e cheia, filtrul.
Sunt de acord.
Care au fost mai mult sau mai
puțin eficiente, dar atitudinea
este asta de tip universalist.
Pe urmă, varietatea absolută a
grupurilor etnice care vin în America
și trăiesc prosper, în mare parte sub
autoritatea legii, este un fenomen
fără precedent în istoria omenirii.
Ei s-au dus acolo și pentru că
există un stat puternic și legi
care sunt respectate, au reușit să
facă o națiune, națiunea americană.
Dar vin din popoare diferite.
Iată ce înseamnă forța legii,
care e universală, pentru
că este aceeași pentru toți.
O cultură universalistă ia în calcul
fiecare vot, chiar dacă nu poate să facă
în așa fel încât fiecare vot să conteze.
Pentru ea, alegerile libere
și cinstite sunt cruciale Asta
înseamnă să fii universalist.
Ăăă, susține și promovează
supremația legii.
Normal.
Marea putere a universalismului american
este toleranța sa pentru diversitate.
De aici știți teoria toleranței,
teoria discriminării pozitive,
teoria corectitudinii politice.
De fapt, e o corectitudine socială.
Sunt corect față de tine,
oricât ai fi de diferit.
Ești ființă umană ca și mine.
Așa este.
Bun.
Problema este cu pendulul ăla care
uneori s-a dus un pic prea departe.
Da, exagerările, dar ca sistem
de valori pe aicea vine.
Când este dus prea departe
se întâmplă următorul lucru.
Există subiecte întregi și zone
de interes cultural care sunt
particulariste prin definiție.
Artele, credințele, practicile religioase.
Păi cu asta ce faci?
Le mai supui unor legi, le standardizezi?
Păi arta nu e știință.
Arta nu reprezintă legea universală,
cum e legea atracției universale.
Nu.
Arta vine și îmi explică experiența
unică și irepetabilă a unui om.
Îhî.
Personajul ăla este întruchiparea
unui, unei, unice și
irepetabile a condiției umane.
Nu mai există altul.
Deci, în artă eu nu mai caut
reguli, nu mai caut universalul,
caut particularul, caut specificul.
Iată, am dat un exemplu ca să
înțeleagă, să se înțeleagă de ce cultura
universalistă are și, ăăă, dezavantaje.
Scapă din vedere astfel de fenomene.
Un alt lucru, ăăă, rău.
Universalismul american, de pildă,
și entuziasmul general pentru
formulele morale simple, o condus
la teleevanghelism Un fel de religie
prin- Teleshopping …da, și la
dogme fundamentaliste, la ceea ce
se întâmplă acum în jurul lui Trump.
Sunt astfel de, de, de lucruri, reacții
negative la fața universalismului și,
în sfârșit, stereotipia, criteriul
universal nu e nicăieri mai evidentă
ca în concursurile de frumusețe.
Ați vedea comitetul de activități
neamericane care au stabilit.
Dumneavoastră ați observat cât
de mult seamănă între ele Miss
America, Miss de la an la an.
E un model de frumusețe care se
impune, ă, ca fiind universal.
Or, oamenii sunt
particulari și individuali.
Văd chestia asta că ajunge și la noi.
Vedeți că foarte multe persoane încearcă
să ajungă la un anumit standard de
frumusețe care, înc-o parte, este
destul de departe de fizionomia lor.
Da, dau bani grei.
Ca să-și modifice fizionomia.
Da.
De regulă, modelul actual este
așa: ochii mari, buze senzuale.
Nu, buze hipertrofit- Mă rog-
Hipertrofice …hiper, da, dacă
de-deaia devin monstruoase, dar
modelul, gestaltul ăsta este.
Ochii mari, buze cărnoase
și- Părul lung și mare.
Părul lung și mare, da.
Kimberly Guilfoyle.
Da, da, da, exact.
Ale, n-ați văzut Kimberly Guilfoyle.
Deci dacă te uiți la
ea, vezi acest prototip.
Da.
Mulțumesc.
E, acu' să trecem la particularism,
că aici e interesant particularismul
și ce zice conștiințe
psihologice are un particularist.
Vede ceea ce nu vede, lucrurile
care ne leagă, lucrurile comune,
vede lucruri care ne deosebesc.
Astea sunt pentru el interesante.
Adică e un alt interes pentru
lucrurile care ne fac specifici.
Și de aici vine și imediat o să spun.
Este o reacție de apărare în fața
unei doctrine universaliste vulgare
care, ce ați spus dumneavoastră,
pendulul s-a dus în partea cealaltă
O cultură particulară celebrează ceea
ce este unic și incomparabil despre
oameni, situații și întâmplări.
Este orientată spre gusturi excepționale.
Ăsta e particularismul.
Dacă ne-am teme de necunoscut,
de nemaivăzut și de original,
nu am mai putea crea.
Deci noi suntem ființe creatoare pentru
că avem în, în-- ținem cont și de
ceea ce e unic și, ăă, surprinzător.
A fi viu înseamnă a evada din uniformitate
și a fi o persoană ca nimeni alta.
Sunt cei care resping uniforma școlară
astăzi, în zilele noastre, în România.
Ei vor specificul, uni-,
ăă, unicul, personalul.
Vreți să vorbim două minute
despre uniforma asta școlară?
Da.
Facem o paranteză aici?
Da, o paranteză.
Cum vedeți toată disputa
asta pe uniforma școlară?
Este tot o opțiune de, de, de
valori și, ăă, ea, ele sunt de
fapt la mâna a zecea consecințe ale
acestor plus tehnice de care vorbim.
Uniforma școlară o vrea cel
universalist, care vrea egalitate
în fața legii, egalitate în fața
școlii, în fața directorului, în fața
profesorului, în fața dirigintelui.
Nu vin eu cu ceasuri și cu brățări,
ăă, așa ca să-mi arăt statutul social.
E nevoie de egalitatea tuturor în
fața legii, în fața autorității,
în fața dirigintelui, în fața
profesorului, în fața celorlalți colegi.
Pentru că diferențele, ăă,
economice, financiare cu care venim
de acasă nu mai pot fi exhibate,
nu mai pot fi arătate celorlalți.
Uniforma ne egalizează, nu
ne uniformizează cu adevărat.
De ce?
Pentru că există întotdeauna, știți
foarte bine acel, ăă, je ne sais quoi.
Je ne sais quoi.
Asta era expresia.
E un ceva al nostru, al
fiecăruia care ne face, e ceva,
ăă, care ne face să fim unici.
Deci, oricât, ăă, uniforma te
egalizează, dar nu te standardizează.
Ori cei care sunt pentru
uniformă știu asta.
Nu este atât de grav încât să spunem,
dom'le, ne standardizăm, devenim roboți.
Nu.
Ăă-
Ceilalți sunt, ăăă, în paradigma
particularistă, care spun că noi trebuie
să încurajăm unicitatea individului,
personalitatea lui, indivo-individuația,
cum spun psihologii, adică să îi permitem
individului să se manifeste cât se poate
de mult ca individ, ca unic și irepetabil.
Or, asta de multe ori duce la un fel
de punere în paranteză a societății, a
grupului social, a normelor sociale, a,
ă, regulilor de conviețuire cu alții.
Deci, vedeți, ă, întotdeauna
există, ă, problema asta, ăăă,
ă, pendulului.
Să nu se ducă în extreme, nici în
partea aia, nici în partea aia.
Ce se întâmplă cu particularismul
când este dus prea departe?
Și aici vorbim de acel
naționalism nesănătos.
Dar nu mi-ați dat o, nu
mi-ați dat o concluzie.
Vi se pare o idee bună să
introducem uniforme sau nu?
La ora actuală cred că este o idee
bună, pentru că, ă, degringolada la
care s-a ajuns în școala românească
e atât de mare, încât este o
încercare de punere în ordine.
O ordine, o anumită ordine.
Știți că nu sunt multe școli,
ă, care fac chestia asta.
Ce mi se pare însă surprinzător, nu știu
dacă ați observat, mai degrabă școlile
private introduc uniformele pentru a
putea să facă cu adevărat educație.
Mai mult, școlile cele mai scumpe din
Marea Britanie, că m-am documentat
un pic- Au niște uniforme- Au niște
uniforme- Superbe Nu doar ca uniforme.
Am auzit un argument la elevii care au
protestat, spunând că nu ne obligați să
venim în uniforme, pentru că dacă vreți
să vorbim despre bullying, se va muta
competiția de pe haine pe bijuterii.
Britanicii știu chestia asta.
Nici bijuterii n-au voie.
Exact.
Nici ceasuri la mână.
Nici ceasuri, nici biju-- ex-- nici
măcar telefoanele sunt încuiate la ușă.
Da.
Și dacă le vedeți, ă, camerele de cămin
unde se duc copiii de lorzi și copiii
de regi la școală arată mai rău decât
căminele de la Poli și din Regie.
Da, le-am văzut.
Le-am văzut căminele- Le-ați văzut?
La Cambridge, da.
Sunt intrări modeste, holuri
înguste, camere mici, întunecoase.
Așa este.
Dar- Fără aer condiționat, multe din
ele cu toalete pe hol, dacă e cazul.
Deci britanicii despre care vorbeam
la început au înțeles chestia asta.
Ce nu înțeleg ai noștri?
Ce nu, ce nu înțelegem despre uniformă?
Avem, nu, avem altă istorie.
Dumneavoastră nu uitați că vorbeam chiar
noi doi înainte de emisiune, ăăă, de
masa rotundă, de ce e mai democratică
decât masa care permite O latură a
prezidiului și o latură a celor care
trebuie să asculte și să ia notițe.
Masa rotundă e mai democratic.
A fost inventată de englezi.
Îhî.
Cavalerii Mesei Rotunde.
Ăă, în Anglia s-a, ă
Manifestat, s-a consacrat
cultul lui Robin Hood.
Cine a fost Robin Hood?
Un erou care a luptat împotriva
privilegiilor și a abuzului de putere.
Șeriful de Nottingham.
El este eroul popular, o erou al
poporului englez, pentru că este
împotriva abuzurilor și a puterii.
Atunci s-a înființat, pe lângă
Camera Lorzilor, Camera Comunelor,
care reprezintă acest popor
care vin de, de jos, din iarbă.
De aia e și culoarea verde.
Camera Lorzilor are toată
tapițeria pe roșul imperial.
Camera Comunelor este pe
verde, este talpa țării acolo.
Deci există întotdeauna o
propensiune democratică.
Este ceea ce i-a permis lui
Karl Marx, care era fugărit de
toate regimurile din Europa, să
îmbătrânească și să moară la Londra.
I-au permis lui Sigmund Freud, care era
considerat un ticălos care aruncă în
aer morala burgheză cu subconștientul
lui și cu libidoul și cu obsesia pentru
sex, a îmbătrânit și a murit la Londra.
Salman Rushdie, care este
urmărit de Revoluția- Islamică.
Cum?
Islamică.
Islamică, să fie protejat ani de
zile de statul britanic și de să stea
acolo pe cheltuiala britanicilor care
au acceptat în, în clandestinitate.
Nu i s-a spus niciodată unde locuiește
și cred că și nume, identitate
schimbată a avut să fie protejat de
mâna lungă a revoluției islamice.
Vedeți ce înseamnă Marea Britanie?
Și atunci ne mirăm că ei interzic
ceasurile și bijuteriile în școală.
Au această mentalitate profund umană.
Și la pantofi are niște reguli și- Da.
A egalității între oameni.
Asta au avut-o întotdeauna.
Deci- Dar egalitate, fără să ajungă în
comunism, că asta este iarăși o, este o
formă de echilibru excepțională, pentru
că toți vedem că această uniformizare,
uniforma duce la uniformizare și
ar fi riscul să ne întoarcem în
comunism, când de fapt nu este asta.
Nici vorbă.
În comunism intri când zici și taci
din gură, nu mai vorbi neîntrebat.
Când elevul vrea să pună o întrebare.
Păi de ce vine aici?
Nu vine să învețe?
Întrebarea nu este un
instrument de învățare?
Deci, în momentul în care tu îi, ăăă,
încalci dreptul la instruire și dreptul
la emancipare, atunci ești comunist.
Nu că îi pui să îmbrace niște uniforme
care, fie vorba între noi, acolo unde
sunt școli private și unde elevii vin din
familii cu dare de mână, sunt splendide.
Sunt uniforme frumoase,
din material scump.
Nu știu dacă statul român își va permite
să facă așa ceva sau anumite școli publice
din România, dar- Dar nu cred că este
mai ieftin acum pentru cei care nu poartă
uniformă, chiar dacă și se îmbracă la
H&M și Bershka, tot e mai scump, pentru
că chestiile alea nu sunt durabile.
Copiii ăia cresc, le uzează, le
freacă și în cele din urmă tot intră
în această spiră la competiție.
Da, de acord.
Pentru că da, s-ar putea ca pantalonii
să fie mai ieftini, dar o să dea foarte
mult pe pantofi, că e-apare câte un trend.
Au fost Air Max, acum nu mai
știu ce mai e. Balenciaga.
Îl vezi pe ăla că vine cu
nu știu ce chestie la mână.
Adică la vârsta adolescenței, competiția
între copii și poziționarea socială este
mai importantă decât supraviețuirea.
Am mai vorbit despre lucrurile astea și
eu, eu cred că chiar dacă am insistat
un pic pe chestia asta, vorbește un pic
despre adolescența noastră ca societate.
Da, suntem infantili, ăăă, și
nu vedem soluțiile dincolo de
problema noastră personală.
Când este dus mult prea departe
particularismul, pentru că ați
intuit foarte bine când ați vrut
să facem această paranteză, e un
exemplu clasic de confruntare între
universalism și particularism.
Devine ostil față de drepturile omului și
de universalizarea egalității în drepturi.
E ostil.
Nu, nu le place așa ceva.
Ă, fără sancțiunea legalității,
particularismul se rezumă deseori
la putere și la coerciție,
folosind intimidarea, mistificarea,
complicitatea și conspirația.
Vi se pare, ăăă, ușor de
recunoscut în politica românească?
Mă țin de jumătate de oră
să zic la început că astea.
Da.
Pe urmă, produsele culturii particulariste
sunt naționalismul, tribalismul,
superpatriotismul ăsta demagogic și
atracția către identitatea etnică.
În loc să ai o identitate civică.
Să spunem noi suntem români care
avem următorul proiect politic.
Toți suntem înhămați la aducerea României
în rândul țărilor cu dezvoltare medie, în
semiperiferia imperiului economic mondial.
Să ieșim din periferie, să intrăm
în semiperiferie în-în anul 2050.
Ok.
De atunci, în 2050, ne putem propune, ne
vom putea propune să intrăm în centrul,
ă, imperiului economic, să fim țările
printre țările cele mai dezvoltate.
Nu, n-avem niciun proiect.
Suntem de 35 de ani fără,
ă, proiect de societate.
Ne mâncăm între noi pentru
niște mize foarte mici și pentru
niște narcisisme de grup așa.
Bun, ce mai spun, ceea ce este considerat
sacru și religios e sfidat de marele
Satana, adică al universalismului.
Universalismul e considerat sata-satanist.
Adică globaliștii.
Globaliștii care intenționează
să transforme lumea
într-un imperiu fast food.
Vor să ne, ăăă, standardizeze, să
mâncăm toți de la fast food, să ne
schimbe sexul, să, și așa mai departe.
Găsesc.
Cel mai periculos este
particularismul îmbrăcat în
universalism, cum a fost ceaușismul.
Ceaușescu a promovat tot
timpul valori particulariste.
Ăă, de aia i se spune, a fost
numit într-un, într-o, ăă,
expresie care contradizice, care
conține o contradicție în termeni.
Ăă, da, se numește
contradictio in adjecto.
Socialism național sau
naționalism socialist.
Socialismul este o doctrină universală.
Nu știu dacă știe toată lumea că
Manifestul comunist al lui Marx-Engels
se termină cu următoarea chemare:
„Proletari din toate țările, uniți-vă!”
Ei au sezizat că, ăă, va avea loc
o globalizare a capitalului, că
forța lui va deveni de neînvins.
Și atunci, dacă vreți să mai schimbați
ceva, să răsturnați capitalul pentru a vă
manifesta personalitatea umană, pentru a
depăși deci alienarea umană din specifica
societății capitaliste, trebuie să vă
uniți la nivel internațional, pentru că
altfel nu mai aveți șansă să-l învingeți.
Nu s-au unit.
Dimpotrivă, în Primul Război Mondial
s-au măcelărit între ei proletarii
din diferite țări, pentru că au
căzut pradă propagandei naționaliste.
Iată, deci așa a fost în
Primul Război Mondial.
Deci aici este slăbiciunea socialismului,
că se duce spre naționalism.
Ăă, ceaușismul a fost asta sau nazismul,
dar nu, socialismul este universalist.
El nu se duce spre
naționalism, dimpotrivă.
Numai că ce-a făcut Ceaușescu?
S-a legitimat printr-un
discurs universalist de stânga.
Țări de frățești, socialismul nu știu
ce va izbucni, dar să avem libertatea
să aplicăm teoria revoluționară la
condițiile concrete ale României și
cu asta alunecă în particularism.
Și asta în numele acestei dezvoltări
creatoare a teoriei revoluționare,
Ceaușescu făcea ce vroia, ce visa
el sau nevastă-sa în timpul nopții.
Veneau și transformau în
hotărâre a Comitetului Central.
Asta a fost esența, ăă, totalitarismului
ceaușist, un particularism dus la
extrem, dar sub față universalistă.
De ce?
Pentru că altfel ar fi eliminat ăștia
din mișcarea comunistă internațională,
din mișcarea muncitorească.
Cu care era oricum într-un
conflict deja deschis.
Toate discuțiile pe care le avea
și cu Gorbaciov și cu alții- Da
Ei îl simțeau că e naționalist,
că e închis în el, că nu gândește.
Problema nu e dacă el încerca să
promoveze interesele României, că
toți promovau interesele țărilor.
Problema era că îl vedeau cu mintea
închisă, că nu putea să gândească
mai dincolo de granițele României.
Exact ce a făcut când a
plătit datoriile externe.
El nu și-a dat seama, atât a dus mintea.
Nu și-a dat seama că dacă se scoate
din mecanismul economic și financiar
internațional, el nu mai e o miză, nu
se mai gândește nimeni la el serios
și îl pot chiar înlocui și omorî.
Asta a și pățit.
A plătit cu viața o utopie: să scoată
el din mecanismul globalizării, care
înseamnă toți depindem unii de alții.
S-a scos de acolo și a rămas
și fără clauza națiunii celei
mai favorizate de la americani.
A rămas, a plătit datoriile, dar cu prețul
izolării internaționale și
cu prețul mizeriei din țară.
Tot deceniul ăla al- Foamei.
Al foamei.
Și întunericului.
Da.
Și frigului.
Și asta știți la ce a dus?
A dus la o degradare vertiginoasă
a ethos-ului, a moralei românilor.
Pentru că într-o societate în care
principalul scop e supraviețuirea,
binele nu mai este binele moral.
Binele devine util.
E util sau nu e util, servește la
supraviețuire și așa s-a ajuns la-
Păi serios acuma, ce trebuia să
facă tata, să se ducă să citească
doctrine sau să aducă lapte?
Trebuia să aducă lapte.
Sărea gardul, se ducea
și făcea rost de lapte.
Da, da.
Caz concret.
Eu știți ce făceam la Brașov?
Mă sculam la patru dimineața, de
multe ori nu mă mai culcam, lucram,
scriam, aveam mult de citit.
Eram asistent la Universitatea din Brașov.
Aveam doi copii de crescut.
Nu-mi ajungeau cele două, cei
doi litri de lapte, ă, pe care
mi-i dădea Ceaușescu prin rații.
Raționalizarea consumului.
Și atunci ce făceam?
Mă sculam de la patru dimineața, mă duceam
la coadă, la o coadă d-asta, pe întuneric
așa, eram ca niște fantome prin besnă.
Când era iarnă cu temperaturi
de minus douăzeci de grade
la Brașov iarna, ce făceam?
Aveam un, ă, palton și peste paltonul ăla
un cojoc mai larg ca să pot să rezist.
O căciulă trasă pe frunte și mă duceam,
ă, stăteam la coadă ca să am timp să mai
stau o dată la coadă să mai iau doi litri.
Cine reușea să îi stea de
două ori la coadă era mare.
Veneam fericit acasă cu patru litri
de lapte, făceam un duș și plecam
pe Colina Universității la ore.
Asta, așa mi-am crescut cei doi copii.
Sculându-mă de la patru dimineața
și stând în ger ca să, ca, ca să-ți
deschidă la șase se deschidea alimentara.
V-a vindecat de naționalismul
ăla și socialismul ăla.
Știți cu ce nu.
Naționalismul, ă, ceaușismul a fost
naționalist, n-a fost socialist.
Ă, problema care e că, încă o
dată, socialismul e universalist.
Ă, problema care e că
Ajunsesem și eu și alții să ne
dorim să vină oricine, inclusiv
rușii, ca să ne scape de Ceaușescu.
Deci era un antipatriot total.
Ceaușismul, acest, cum zicea ăsta
aicea, ăăă, ăăă, patriotismul de,
de paradă, ă, superpatriotismul, da?
Superpatriotismul era, ăăă, de
fapt, ăăă, antipatriotic, pentru că
îi făcea pe români să-și dorească
orice, numai să scape de Ceaușescu.
Sună foarte cunoscut.
Să vină oricine acum.
Da.
Bapeamă-tii.
E un mare bapeamă-tii.
Da, așa e. Și de aia naționaliștii
români trag foarte bine spre Rusia,
pentru că văd pe partea astalaltă
sursa aparentă a problemelor lor.
Da, ei văd ce văd.
Știți cum e cu- v-am mai spus în
emisiunea dumneavoastră, ăăă, miopului
dacă-i arăți luna, el se uită la
deget, fiindcă până la lună nu vede.
El vede degetul.
Există o miopie politică.
Ține de incultura noastră
politică tradițională.
Noi n-avem cultură politică,
avem multă psihologie politică.
Îhî.
Adică, ăăă, sentimente, ăăă, politice,
atitudini politice, ăăă, cu ghiotura,
că asta îi scoate pe oameni în stradă,
îi scoate în Piața Universită- ăăă,
Victoriei, dar nu, ăăă, cultură politică.
De ce?
Nu, nu bugniți.
Cultura se definește ca sistem
de valori și de simboluri,
de reguli și de ritualuri.
Or, ăăă, asta înseamnă valori politice.
Astea nu le avem.
Noi nu avem cultură politică, avem
doar psihologie politică și reacțiile
noastre sunt la nivel psihologic.
Psihologia maselor.
Păi ca să avem astfel de discuții trebuie
în primul rând să ne rezolvăm nevoile
de bază, dar le-am cam rezolvat totuși.
Mă așteptam ca după ce ne-am rezolvat
cu toții nevoile de bază, că nu se mai
moare de foame în România, domn profesor.
Nu se mai moare.
Să avem și alte discuții, să
mai vorbim de lucruri noi.
Păi- Nu de ceaușisme.
Următorul lucru e identitatea.
Cum ne identificăm?
Fiindcă fără identitate
nu știm cine suntem.
E o mare nevoie.
Știți foarte bine că există niște nevoi
ale naturii umane dincolo de cele de bază
și care țin de apartenență, de securitate
emoțională, de, deci nu securitate fizică.
Să am ce mânca.
E securitatea emoțională,
să mă simt sigur.
Care e diferența între astea?
Vai de mine!
Păi, Otilia, de ce se
mărită cu Pascalopol?
Pentru o, pentru, din nevoia
de securitate pe termen lung.
Ca Pascalopol avea putere
economică și financiară.
Pe Felix îl iubea.
Era tânăr, frumos, student la medicină.
Avea un viitor, dar deocamdată
n-avea nici ce trăi.
Era un biet student.
Natura așa, așa selectează.
Da.
Din păcate.
Natura selectează pe
adaptabilitate și viabilitate.
Da.
Și securitatea pe termen
mediu și lung e fundamentală.
Deci, în momentul în care oamenii
își pierd așa ceva, cum se întâmplă
în societatea românească de azi, din
ultimul deceniu, oamenii devin, se
retrag pe codurile tari și codul tare
este apartenența la familie și la nație.
Așa li s-a spus zeci de ani prin
filmele lui Sergiu Nicolaescu.
Care sunt un construct.
Un construct.
Ăla este un construct.
Nația română așa cum o vedem noi, îmi
fie iertat, e, e o poveste, e o legendă.
Așa este.
E doar o legendă.
Noi suntem un construct creat aici,
la marginea, marginea de imperiu,
de interesele franco-britanice.
Încă un sa explicó.
Știți ce am citit de curând?
Un antropolog.
Antropologia culturală e o
știință foarte interesantă.
Încă și nostalgia după trecut e de
fapt o nostalgie după un trecut care nu
mai e. Păi n-a, dar n-a fost vreodată.
Câteodată a fost, dar nu mai e,
nu mai era de când erai tu copil.
Dar tu ai nostalgia.
Când ați trăit dumneavoastră cel
mai bine în viața dumneavoastră?
Acum.
Când v-a fost atunci mai bine ca
acum, în orice alt, în orice alt mod?
Poate în anii studenției, dar pentru că
eram student, nu pentru că se trăia bine.
Atât.
Pentru că în rest au urmat un
val de umilințe ce vă povesteam.
De stat la coadă de la patru
dimineața ca să crești doi copii.
Înțeleg că la toată treaba
asta îi spune paseism.
Da, da.
Întoarcerea spre trecut.
Și atunci am trei atitudini
fundamentale în România de azi.
O atitudine paseistă spre trecut.
Trecutul ăsta de la un
grup la altul diferă.
Ori ceaușismul, ori mișcarea legionară,
ori Dacii liberi, toți au altă imagine
despre vârsta de aur a României.
Ordine, aveam de lucru, eram
tânăr, era ceva bine acolo.
Și chestiile astea le spun
bunicii nepoților de azi.
Că nepoții de azi ascultă la bunici,
că cu ei stau, nu cu părinții.
Părinții sunt la muncă și li i-a tot auzit
pe tânărul de azi, i-a tot auzit pe bunici
că înainte era mai bine sub Ceaușescu.
Ai mei nu-i spun așa fiica-mea, pentru că
au pățit ca dumneavoastră acolo la Brașov.
Da, au trecut prin alte- Comuniștii
urăsc Brașovul încă de pe atunci.
Îl urăsc și azi.
Da, și brașovenii urau comunismul.
Ca dovadă mișcarea din 1987, din-
Când era să mor de peritonită.
Da.
Am povestit cu apendicita mea.
Exact.
Deci
sunt paseiștii.
Al doilea sunt progresiștii, cei
care văd în viitor, care vor o
Românie mai bună, mai frumoasă, mai
curată, mai etică, mai performantă.
Și să ieșim de pe ultimele locuri din
Europa la toți indicatorii de performanță.
Adică o Românie competitivă.
Noi nu suntem competitivi.
Care e diferența între ăștia doi?
Păi unii se uită în viitor
și alții spre trecut.
Cum ajung să gândească așa?
Care e diferența fundamentală?
Eu am arătat desenul ăsta la
dumneavoastră, acum poate avem alt public.
Dar l-ați plastifiat?
Da.
Mi se pare foarte tare.
Ca să-l iau la mine.
Se vede în cameră?
Se vede foarte bine.
Bun.
E celebrul desen al lui Astru
sau se mai numește, ăă, desenul
rață-iepure, care îmi arată că
privind în aceeași realitate vedem
lucruri, putem vedea lucruri diferite.
Cel care, ăă, lecturează de la
stânga la dreapta va vedea un iepure.
Cel care lecturează de la
dreapta la stânga, o rață.
Și știți că sunt culturi în care
se citește de la dreapta la stânga.
În limba arabă se citește
de la dreapta la stânga.
Acum nu știu de ce văd eu de
fiecare dată prima dată rața
Pentru că citiți la stânga,
la dreapta, în text european.
Așa.
Dacă ați fi crescut cu limba ebraică-
Ați fi văzut, ați fi văzut iepurele.
Am înțeles acuma.
Deci noi, în funcție de educația pe
care o avem, de lecturile pe care le
avem, de experiența de viață, vedem
în realitate două lucruri diferite.
Unii văd rață, alții văd iepure,
unii văd trecutul și întrară și ăla
trecut ca să-și găsească un teren
de stabilitate în această lume, ăăă,
fără, ăăă, criterii și fără, ăăă-
Certitudini …fără certitudini.
Ceilalți văd soluția în viitor.
Ne perfecționăm democrația nu e bună,
e mimată, e vai de capul, e ciuruită.
Sună lia.
Deci trebuie să rezolvi, dar
în față, într-o Românie mai
bună, care o va depăși pe aceea.
Și sunt a treia soluție
Tot pe loc, pe loc, pe loc să răsară
busuioc, să stăm pe loc, să nu
schimbăm nimic, pentru că ne e bine.
Nouă ne e bine.
Sunt baronii locali, sunt,
ăăă, ăăă, ăăă, angajații în,
ăăă, în administrația publică.
Deci toți bugetarii ăștia care stau bine,
nu fac mare lucru, dar trăiesc bine.
Au și sporuri, au și pensii speciale.
Au așa.
Ăăă, foștii ofițeri de securitate,
ăăă, foștii, ăăă, ofițeri de
armată care au pensii speciale.
Toți ăștia nu vor schimbarea, pentru
că nu știu dacă odată cu schimbarea
nu cumva pierd și privilegiile și
trebuie să-și schimbe modul de viață.
Ăștia vor sta cu, vor ține cu
unghiile de, de actualul sistem.
Ăștia îl u-uresc cu USR-ul, îl urăsc
pe Bolojan, fiindcă a văzut că ăsta
chiar și-a luat în serios sarcina.
Cât de cât.
Că vrea să schimbe.
Păi când să treacă la, la
scenariu mare l-au, l-au șuntat.
E, putea în prima lună să încerce ceva.
Am mai avut discuția, domn profesor.
Nu putea.
E, ba da, putea.
Trebuia să intre- Zburam prima lună.
Kimberly a venit mai
târziu, domn profesor.
Nu, nu.
Trebuia să schimbe legi.
Da.
Păi cu ăștia, cu PSD-ul dominant.
Măcar să ne arate că încearcă.
Am aceeași discuție la
Bolojan ca la Nicușor.
Toți se plâng de faptul că
sunt alte chestii mai urgente.
Tot timpul e ceva mai urgent.
Lăsați cu Pahonțu, că vorbim mai încolo.
Am evaluat eu, e bine, ăăă, avem
chestii mai importante, mai…
Tot timpul este ceva mai urgent.
Ăsta e un argument fals.
De acord.
Așa cum este și argumentul stabilității,
așa cum e și argumentul unității.
Ca să ne fie clar.
Când aud asta cu stabilitatea
și cu unitatea- Exact.
Păi unitatea în rău- Batista pe țambal.
Să fim uniți în mizerie?
N-am înțeles.
Stabilitatea pe ultimul loc în Europa?
Am mai zis chestia asta.
Bolojan nu vorbește ca
un prim-ministru liberal.
Eu nu l-am auzit vorbind o dată cu
antreprenorul român și cu clasa de mijloc.
Pentru că în momentul în care căruța e în
șanț, ăăă, și coii ștea în gard, n-ai cum
să- Păi și ne-a pus pe noi s-o împingem.
Nu.
Cu bugetarii în ea. Da, trebuie scoasă.
Și pe unde mă vezi?
Liberal sau- Păi da să dea mai, să
mai dea jos din bugetarii din căruță.
Tot noi să scoatem căruța cu tot cu ei?
Cum să ai ideea când sunt protejați de
legea, ăăă, funcționarului public, sunt
protejați de legea salarizării, sunt
protejați de… Trebuiau schimbate legi.
Dura.
Ori pe noi ne aștepta, ăăă,
Consiliul Economic al Uniunii
Europene și, ăăă, evaluarea- Așa
va fi de fiecare dată The rating.
Așa- Nu, era chiar presiune atunci.
Eu nu știu, cred- Trebuia să facă ceea
ce putea să facă pe unitatea de timp.
Când credeți dumneavoastră că o să
mai avem noi prim-ministru liberal în
țara asta de aici înainte, vreodată?
Depinde de rezultatul
alegerilor anticipate.
Și nu mă refer la PNL aici.
Mă refer la- Liberal.
La orientare liberală.
Da, orientarea liberală.
Că și în PNL sunt, ăăă, orientarea cei 25,
cum s-au numărat acuma, de conservatori
care vor păstrarea status quo-ului.
Să se schimbe, dar să se păstreze în--
cum era aia cu locurile esențiale.
Da.
Să rămână- Deci ei sunt membri
PNL, dar n-au treabă cu schimbarea.
Ori PNL, ăăă, liberalismul asta înseamnă.
Înseamnă și a-- o minte, o gândire
deschisă, care ține cont de realitate
și care se modelează în funcție de
schimbările interne din realitate.
Ați văzut vreodată când treceți pe
Arcul de Triumf că există-- era altă
denumire acolo, ăăă, în clădirea
aia și acuma este un partid care
se numește Umanist Social Liberal.
Ăla pe dreapta când te duci spre centru.
Da.
Da, am văzut.
Cum, cum vă sună chestia asta?
Și umanist și social și liberal.
Există un curent de liberalism social
care spune: dom'le, ăăă, libertate,
libera inițiativă, antreprenoriat, dar
cu reglementare din partea statului în
ceea ce privește politicile sociale.
A, ok.
Deci există acolo o tensiune.
Adică statul trebuie să nu
intervină în viața economică,
dar să fie agent de circulație.
Agent de circulație nu te
obligă să mergi la Brașov.
Poți să te duci și la Ploiești, unde
vrei, la Constanța, mergi la mare, dar
regulile de circulație le respecți.
Deci ca principiu ar fi o treabă,
pentru că- Consiliul Concurenței,
de pildă, e un organism de stat.
Da.
Toate lu-- legile care
reglementează business-ul.
Deci e liberalism, dar în
condițiile definite de stat.
Noi am mai avut discuția asta aicea și am
atins-o de mai multe ori, dar vă provoc să
o mai atingem un pic, pentru că eu mai văd
o sursă de tensiune din societatea asta.
Ne-ați vorbit despre paseiști,
despre cei care vor-- progresiștii
și cei care vor să stăm pe loc, da?
Mhm.
Se suprapun în toate straturile
astea, dar cred că mai există
o tensiune legată de schimbare.
Schimbările și noi încă de la primele
discuții mi-ați vorbit despre diferența
dintre generații, care înainte era mică.
Ă, copiii puteau să vorbească
cu părinții, să se înțeleagă.
Acum nu.
Și de la diferența asta de aici
s-a făcut așa și după aia s-a făcut
așa și după aia s-a făcut așa.
Și ăsta de aici și cu ăștia
de aici nu se mai- nici nu se
mai văd, nici nu se mai aud.
Vorbeam noi puțin mai devreme,
spre exemplu, despre acel Gen
Z stare de care v-am povestit.
Spuneți-ne și celor care ne urmăresc.
Când se uită un puști, un adolescent
sau nu, poate să fie și la 20 și un pic.
Poate să fie și funcționar de stat.
Da.
Poate să fie la un ghișeu, poate
să fie la un ghișeu de companie
aeriană, poate să fie de la o companie
mare cu care ai o interacțiune.
Am pățit eu ieri.
V-am dat niște exemple că am fost
într-o deplasare și m-am lovit de
această atitudine a omului cu care
efectiv ești față în față Și se uită
prin tine Corporația e în culpă.
Da.
A amânat, ăă, zborul până când-
Să zicem, ceva s-a întâmplat
care, care este în neregulă.
Singurul lui, singurul lui obiectiv în
relația cu tine este ca tu să dispari din
fața lui într-un fel sau altul, cu minimum
de efort și cu minimum de impact asupra
programului lui și a stresului lui zilnic.
Vorbesc foarte serios.
Da, știu, dar povestiți frumos.
De aia îmi place cum-- ce aud.
Cu toții tindem către efortul minim,
dar oamenii ăștia, în această nouă
generație care face acest Gen Z
stare, adică se uită prin tine.
Colegii mei spun, Alina
îi spune poker face.
E un-- la poker face se mai termină.
Îți face poker face, te-a
păcălit și îți ia banii.
Nu, ăsta nu vrea nimic de la tine.
Vrea doar să pleci.
Vrea doar să scape de tine, chiar
dacă treaba lui este să se ocupe
de un bătrân bolnav care a fost
lăsat în aeroport la 1:00 dimineața.
Vorbesc despre încă o companie aeriană.
Nu vreau să intru în foarte multe detalii.
Am fost lăsat în avion,
în aeroport azi noapte.
De aia am întârziat la
înregistrarea de astăzi.
Voi o s-o vedeți la timp.
De faimoasa companie Wizz Air.
Am pățit-o și cu Ryanair.
Companiile astea, că vorbeam noi
de capitalismul ăsta, au reușit să
scoată de pe piață companiile clasice
de linie, le-au bătut la preț,
ne-au păcălit pe toții să-i folosim.
Ăia au dat faliment sau retras de
pe majoritatea liniilor și acuma
când ai o problemă, vorbești cu o
persoană și persoana de la ghișeu
mi-a spus și după ce am întrebat-o
ok, ce asistență îmi puteți da?
Este 1:00 dimineața.
Hotelurile de lângă aeroport sunt pline.
Ce facem?
Și zice: „Bateți, vă descurcați”.
Păi reprezentați compania.
Care este asistența?
„Nu avem”.
Veți primi un telefon.
Ați simțit că nu vă respectă.
Nu, e mai mult de atât, să știți.
Nu e vorba de respect.
Stați, stați că vreau să merg mai departe.
Nu e respect acolo.
Nu vă respectă.
Știți de ce nu vă respectă?
Pentru că zburați cu această linie.
Păi el lucra pentru ei.
Da, dar ea știe că se
adresează claselor populare.
S-a dus pe locul Dar nu există
alternativă, nu știu dacă înțelegeți.
Vă cred.
Știu.
Știți cât am dat la următorul zbor?
Vă permiteți să plătiți la- Am dat la
următorul zbor 340 de euro ca să stau
la mijloc, doar ca să ajung azi acasă.
Pentru că alternativa era să fiu
rerutat în următoarele 14 zile, la un
moment dat, când vrea compania aeriană.
Nu vor- Conform reglementărilor
interne ale companiei.
Da, da.
Că vorbeați dumneavoastră
iarăși într-un episod anterior-
La autism instituțional, da.
Au-- există lege și există, cum îi
zice, corporate policy sau cum îi
spune, cultura noastră organizațională.
Da, da, da.
Bine, vreau să vă spun următorul lucru.
Aceste companii aeriene s-au
adaptat de fapt la noile publicuri.
Până prin anii, ăăă, '90, în
Europa cel puțin, zbura clasa de
sus open, open- Că era scumpă.
Da, și, ăăă, clasa
mijlocie, clasa de mijloc.
Îhî.
Era oameni cu dare de mână.
Da.
În momentul în care s-a intensificat
migrația, deci după deschiderea Uniunii
Europene, ăăă, au început să zboare
cu avioane, ă, clasele populare.
Și atunci ele au zis: „Stai, noi
inventăm, ne inventăm ca firme
low cost pentru acest nou public”.
De aia au dat faliment și
Air France, și Lufthansa și
astea au dat- Alitalia, toate.
Alitalia.
Air France și Lufthansa
s-au unit ca să, să salveze.
Nu, Air France KLM.
KLM, așa.
Air France KLM, Lufthansa-
Olandezii …și cu Swiss sunt acum
mai multe alianțe de genul ăsta.
Ca să se salveze, pentru că, vedeți, ori
în momentul în care, cum mă simțeam eu sub
Ceaușescu, în momentul în care stăteam la
coadă, în, la o coadă imensă ca să prind
două pâini, ăăă, ăia își băteau joc de
noi pentru că pentru ei eram niște nimeni.
Da.
Pentru că, ș-, ăăă, polițistului-
Puțină lume înțelege- Polițistului
din cartier- …disprețul ăla
…și șefului le dădeau prin spate.
Da.
Acolo se duceau alții, adică
reprezentații sistemului.
Noi, care stăteam la coadă, eram,
ăăă, sclavii sistemului- Da …și
ea ne trata ca pe niște sclavi.
Că știa cine suntem, că
altfel n-am fi stat acolo.
Da.
Eram oameni fără putere.
Da, soft power, cum se
spune în limbaj politologic.
Deci, ăăă- A-asta ați pățit,
ăăă Mai e o nuanță acolo.
S-au schimbat și chestii tehnologice.
Avioanele au devenit mai eficiente,
a apărut un nou tip de management
și un alt model de business care a
făcut biletele atât de ieftine încât
au ajuns să concureze cu autocarul.
Că migrația aia se făcea
înainte cu autocarul.
Da.
Și stăteam și mă gândeam ce
condiții bune erau în autocar prin
comparație cu autobuzul cu aripi.
Așa este.
Așa simțeam când m-am întors o dată
de la, de la Bruxelles cred că veneam.
Am, am stat, am stat, am stat.
Tot așa întârzia avionul de București.
Până la urmă ni s-a dat drumul la
gate acolo, la poarta respectivă.
Trebuia să coborâm unu sau două
niveluri, ă, ca să ajungem la
ieșirea efectivă din aeroport.
Și pe scară ne opresc și spun: „Trebuie
să așteptăm să se dea drumul la ieșirea
efectivă, că încă nu s-a dat drumul”.
Și am stat acolo vreo 40 de minute
într-o căldură, într-o- Într-o
hală care arăta ca un grajd.
Nu mai era hală, erau scări.
Înțelegeți?
Eram între două, ăăă, ăăă, paliere.
Nu vi se pare ciudat
că în cele din urmă ajungem tot la
niște construcții absolut urâte,
care nu, nu, nu deservesc decât o
utilitate minimă: să nu te plouă.
Atât.
Mă uitam la ce-- fix la ce
ziceți dumneavoastră pe la
Bologna, acolo, că m-am dus la
avion, nu te duce pe la burduf.
Te duci la autobuz ca să te duci la
avion și te dai jos pe o scară metalică,
printr-o structură metalică care
arată exact ca o hală de producție.
Am văzut hale mai frumoase de fabrică
decât ce sunt mai nou în aeroporturi.
Nu, păi ăsta s-a numit în
arhitectură stilul internațional.
Ăăă, metal și sticlă.
Este unive-- apropo de universalism.
Nu, nu e măcar a-- nu e, acolo
nu există arhitectură, domn
profesor, există doar funcție.
Păi știu, știu.
Funcționalismul ăsta este.
Dacă e funcție, ne servește pe toți.
Dar dispare acel, ăăă, ăăă
Acel chic al specificului național,
al s-- particularismului nu mai vezi.
Ă, aeroportul, ă, Henri Coandă, da?
Are, ă, acea, ă, construcție
făcută în '68-'69 de la Sosiri, aia
Arată arhitectura românească.
Îhî.
Pentru că este o aluzie culturală la ăla.
Ă- Casele de stuf?
Da, ceva de genul ăsta.
Ok.
Cred că Creangă a fost
proiectantul, nu mai știu, unul
din marile noștri arhitecți.
Ok.
Dar ăăă terminalul ăsta cu de la plecări,
ăsta l-ați văzut?
E o hală imensă din metal și sticlă.
Da.
Ăsta e stilul internațional.
Dacă vreți, pentru cei care
vreți să identificați stilul
internațional, ăăă uitați-vă la
sediul Organizației Națiunilor Unite.
Da.
E un paralelipiped din sticlă și beton.
Aș merge mai departe.
Văd această tensiune, așadar, între
Oameni care se simt lăsați în urmă, care
altădată poate veneau din străinătate
chiar și cu low cost-ul sau cu
autocarul și cu 1.000 de euro uzurau
La ei la țară se întâlneau oameni,
în jurul lor era un good vibe, era
o petrecere și erau respectați.
Aveau respectul, mai mult decât
respect, aveau o autoritate.
Ei veneau de undeva de
departe cu niște bani în plus.
Da.
Iar acum viața de aici s-a cam
aliniat cu aia de acolo și ei
sunt tratați ca oricine altcineva.
Ba mai mult decât atât, mai vine
câte un politician creier care le
spune că nu contează, că diaspora.
„Ce-i cu diasporezii ăștia care
vin să ne spună nouă ce să facem?”
Și ei câteodată se simt în nevalidați.
Mai avem pe cei care au rămas în urmă
și care stau după suta aia de euro
trimisă sau banii puși pe Revolut
din Vest, care nu se mai mulțumesc
doar cu un kil de făină și cu două
de ulei de la primar și nu sunt, nu
mai sunt la fel de ușor de controlat.
Mai avem și toată această
frăgezire a pământului care
vorbeam de pe rețele sociale.
Îi avem pe oamenii din oraș care se
uită către exterior și mai avem pe cei
din acest mediu rural și fizic, dar și
mental, care se simt lăsați în urmă.
Văd bine asta?
Da, și mai e o dimensiune.
Vedeți foarte bine.
Am văzut-o la oameni care au plecat
mai demult, înainte de Revoluție,
deveniți cetățeni ai unor state
străine și după Revoluție și după
intrarea noastră în Uniunea Europeană.
Spuneați dumneavoastră adineori
că s-au mai egalizat standardele
de piață și mă întreabă ce crezi
că aș fi fost eu dacă nu plecam?
Încearcă să-și dea seama dacă nu
cumva tot efortul lor de integrare, de
resocializare, de învățare a limbii,
de schimbare a obiceiurilor, toată,
tot chinul ăla care n-are cum să nu
rămână fără traume, dacă nu cumva
a fost degeaba, dacă nu cumva s-au
înșelat, au fost păcăliți de istorie.
Încearcă să își pună mai fi
văzut și încerc să le spun
cât mai adevărat ce cred eu.
Cred că unii dintre ei s-ar
fi putut realiza în România.
Probabil.
Da, s-ar fi putut realiza.
Dar n-aveau de unde să știe atunci.
Nu, n-aveau de unde să știe.
Făceau cozile alea acolo în- La
Ambasada Germaniei, la Piața Dorobanți.
Sau acolo- Dormeau noaptea
…la Sala Palatului, iarăși
pentru permisele de muncă.
Da, cozile de la Băneasa la
low cost și așa mai departe.
Am avut o scenă tot așa la cineva în
aeroport, o doamnă de etnie romă Și care
vorbea la telefon cu cineva destul de
zgomotos și n-aveam cum să nu o aud, care
spunea: „Nu, la noi în țiganii e frumos.
Eu când mă duc acasă, toată lumea mă
întreabă ce mai fac, mă cheamă la cafea.
Vino, uite, îți dau, uite ce am făcut,
îți scoate carne de la garniță să mâncăm.
Noi vorbim între noi.
La români, când mă duc", cred că era
într-o familie amestecată, zice, „când
mă duc dincolo la români, nu vorbește
nimeni, nu mă bagă nimeni în seamă.
Ăștia nu prea vorbesc.
În țiganii acolo toată lumea vorbește
cu toată lumea, la noi din-".
Deci sunt foarte multe straturi
și foarte multe diferențe.
Zice: „Nu știu ce să fac acuma, că am
hainele în niște geamantane, am haine
în Italia, am haine dincoace. Nici
nu știu ce haine am, că le am prin
toate geamantanele în trei locuri".
Deci mai este un strat.
Ai haine în Italia, ai haine în
țigănie și ai și haine la români.
Interesant.
Sunt oameni care se simt cumva
deszeleniți, dezrădăcinați
în lumea asta nouă.
Și ce ați ascultat dumneavoastră
comparația aia pe care
o făcea, ei asta făcea.
Făcea o nu chiar analiză comparativă,
dar făcea o descriere comparativă
a două tipuri de civilizație.
Ea, de fapt, a făcut
un elogiu comunității.
În felul- Vorbea mai mult- Exact.
În comunitate se întreabă unii
pe alții ce ai făcut, cum a fost.
Vino la o cafea.
Da.
Stăm de vorbă.
La români simte individualismul ăla,
fiecare pe cont propriu și eventual,
dacă stau de vorbă cu fii-miu și cu
fii-mea, că de multe ori nici cu ei nu
mai stau de vorbă, nu mai am timp de ei.
Deci a simțit într-adevăr modele
culturale diferite, patternuri diferite.
Dacă înțelegem chestia asta, cum au
ajuns să se coaguleze oamenii ăștia din
mediul rural în acest curent, îi spunem
suveranist, că de fapt este naționalist.
Da, este un naționalism botezat,
rebotezat în suveranism.
Dacă ei nu vorbesc între ei, cum ajung să
vorbească în această formă de organizare?
Intrați pe TikTok și vă lămuriți.
TikTok-ul este f-făcut de cei
șmecheri care vor să câștige bani.
E făcut pentru astfel de oameni care
n-au practica lecturii, nu au răbdare
să citească o pagină întreagă, dar,
ă, imagini și pe vorbe puține și pe
clipuri scurte, ă, pot influența.
Și se influențează pentru că, domnul
Bugnyi, și am descoperit acum îndo carte.
Din păcate, e cam târzziu.
A apărut în limba română în, ă, 2004.
2024, pardon, acum doi
ani, la Editura Publica.
O carte a unui, ă, indian care a fost,
ă, vicepreședinte al Băncii Mondiale.
Vă dați seama ce persoană
instruită, economist, finanțist.
Sunt mulți indieni acum
în co-corporații mari.
Un Basu îl cheamă.
Basu, probabil se pronunță, care
a publicat o carte tradusă și în
limba română, ă, Rațiune pentru a
fi fericiți și face elogiu gândirii
raționale și a capacității noastre
de a, de a lua decizii bune, decizii
bune pentru a avea o viață bună.
Și la un moment dat spune
așa, foarte interesant.
Zice una dintre cele mai lăudate,
ă, calități ale speciei noastre
Homo sapiens sapiens este rațiunea.
Toată lumea când vorbim în
talk show-uri, în podcasturi
Seminare universitare,
academice, vorbim de rațiune.
Dar din păcate, zice, cel-- calitatea
la care se apelează cel mai rar.
Da.
Cel mai puțin, în măsura cea mai mică.
De ce?
Spune el
Din cauza blocajelor emoționale.
Rațiunea este blocată, e flancată, știți
ca la, ca la hockey pe gheață, mantinelă.
Te-ai, te-ai blocat acolo la mantinelă.
Na, blocajul emoțional este, ă, dovada
faptului că, ă, spiritul tău este invadat
de afecte, adică sentimente și emoții.
Și, ă, rațiunea nu mai funcționează.
Mhm.
Și atunci luăm decizii pe bază emoțională.
Când intervine rațiunea?
Când vrem să o justificăm.
Corect.
Post factum.
Deci, după ce am luat decizia, după
ce am făcut o prostie, spun: „Mă,
știi de ce am făcut-o? Păi dacă
nu o făceam, uite ce se întâmpla”.
Și încep să rațional-- să raționalizez.
Freud a venit primul cu conceptul ăsta.
Raționalizarea, adică justificarea-
Da …ca în fața mea ca ființă
rațională, a deciziei pe care am luat-o.
În fața mea și în fața altora.
Da.
Și atunci ajungem să ne,
să ne păcălim singuri.
Și această autoamăgire stă
la baza suveranismului.
Ne autoamăgim pentru că nu avem
de să-- cum să ne legăm de viitor.
Nu vedem.
Instrucția noastră, clasele pe care
le-am făcut, ă, cultura pe care ne-am,
ă, asimilat-o, ă, faptul că n-am,
n-avem lecturi, nu ne-a plăcut să citim.
Știți că sunt oameni care
spun nu mi-a plăcut cartea.
Ei spun ca și când ar fi vorba de
prăjituri cu ciocolată sau cu vanilie.
Nu ne-a plăcut, nu ne-a dus mintea.
Dar să nu-l faci prost pe el.
Cum?
Da.
Nu, nu.
Cum să-l faci prost?
Ăăă- Că el este- Nu, păi- Suveran
…asta e marea, marea problemă.
Și asta o spune și, ă, Teodor
Paleologul în cartea lui, ce
ne face și cu atâția proști.
El asta spune, că unii sunt atât de proști
încât nu își dau seama că sunt proști.
N-au cum și să cred, dimpotrivă, foarte.
Unii sunt atât de ignoranți încât
nu își dau seama de limitele pe care
le au între ignoranță și cunoaștere.
Mhm.
Și să cred, ă, cunoscători
și dau sfaturi altora.
Se fac pe deștepții și își dau importanță.
E, genul ăsta de, ă, incultură
și de ignoranță combinate duc la,
ă, la soluțiile cele mai simple.
Două bețe, trei surcele, o teorie
a conspirației și o idolatrizare
a unei persoane, cum este Călin
Georgescu, ca fiind un guru.
De fapt, el este guru unei secte.
Astea sunt comportamentele ce ați văzut
de ună-- odată cu arestarea lui, s-a
dat pe toate canalele mass-media A fost
confortabil pentru că e religios De
ce v-am spus de fata aia care, săraca,
a început să amenințe autoritățile?
Dacă avea un p-- un minimum de
instrucție, ea ar fi știut că ce face
ea este ilegal și că se pedepsește.
Nu poți amenința- Și că dacă ar face ce
spune, ar înfunda pușcăria pe ani buni.
Exact.
Ultima întrebare că, ă, la, la
care aș vrea să mai zăbovesc, că
știu că și dumneavoastră ajungeți
undeva și eu am întârziat.
Asta cu emoția o înțelegem și am mai
vorbit-o și cu Paul Olteanu și cu Dragoș
Cârneci, am atins-o și cu dumneavoastră.
Înțelegem că noi suntem în cea mai mare
parte a timpului emoție și că partea
noastră conștientă, logica, toate
părțile astea sunt doar un purtător
de cuvânt care justifică ce am făcut.
Cum facem totuși să gestionăm, să
integrăm, să lucrăm cu emoțiile acestor
oameni, pentru că ei încep să facă masă
critică pentru prima dată în istorie,
chiar dacă nu vorbesc între ei ca vecini,
își creează această sectă pe TikTok.
Știu că forțez metafora, dar se
creează această comunitate, această
comuniune, această chestie care este
extrem de emoțională și care, evident,
ca orice emoție, este foarte volatilă.
Să zicem că- Ați folosit foarte
bine cuvântul comunitate.
Sunt comunități virtuale.
E o comunitate virtuală.
Cum facem să lucrăm cu această comunitate?
Pentru că să ne tot întoarcem la
argumentul ăla că să facem educație,
noi tre' să- Nu, am- Acum am
depășit faza aia Am pierdut trenul.
L-am pierdut.
Și… Deci care este, care
este-- cum facem să facem, îs,
ă, în engleză zicem mitigation.
Cum gestionăm asta?
Cum o gestionăm, unu și doi, care vedeți
care sunt riscurile cele mai mari în
perioada imediat următoare, în condițiile
astea în care suntem de acord că nu există
plan, nu există o minimă aliniere între
forțele politice din țara asta sau cele
care controlează politica și suntem pur
și simplu, încă o dată frunză în vânt,
într-o perioadă pe care o vedem cu toții
că este cu atât de multe transformări,
încât nu cred că au mai fost atât de
multe vreodată la un loc suprapuse.
Principala amenințare
cred că e următoarea.
Ăm
Instaurarea unui, ă, unui regim de
dreapta cu excrescențe de extremă dreaptă,
adică autoritarism și chiar dictatură.
Pentru că nu e prima dată în istoria
României când criza democrației,
blocarea sistemului democratic a
dus la instaurarea unei dictaturi.
Am avut dictatura carlistă,
Regele Carol al II-lea.
Am avut dictatura
antonesciană, Ion Antonescu.
Am avut dictatura proletariatului
adusă de sovietici.
Poate urma oricând încă o
dictatură, pentru că poporul român
nu a reușit să-și stabilizeze și
să-și întărească structurile care
permit o democrație funcțională.
Am avut tot timpul o democrație mimată,
o democrație, cum spune Matei Dogan în
cartea lui publicată la Paris, „Democrația
mimată”, este, ă, regimul politic care
a caracterizat, ă, România după, între
Primul Război Mondial și al Doilea.
De fapt, el începe de la 1866 analiza.
Spune că de la instaurarea monarhiei până
la 1944, când ne-au cucerit sovieticii,
noi am avut o democrație mimată.
Asta avem și acuma.
Și atunci mi-e teamă că ea nu va
rezista acestui val de, poate cu
sprijin din afară, cu sprijinul
Uniunii Europene, că altfel nu văd.
Și știți de ce e periculos?
Pentru că, de fapt, lupta care
se duce la nivel continental este
lupta dintre paradigma rusă, lumea
rusă, cum a numit-o- Ruski Mir.
Da, Ruski Mir.
Ă Este de fapt un particularism
foarte bine motivat și argumentată
cu sprijinul ortodoxiei prin religie.
Și asta prinde bine la popor.
Deci- Că e simplă.
E ofensiva particularismului împotriva
universalismului de tip occidental.
Opriți viitorul, vreau să cobor.
Ceva de genul ăsta.
Și atunci, ă, Rusia ce
încearcă să facă acum?
Că asta e cu războiul ăsta
hibrid, cu manipulare, cu
informații false, cu fake news.
Încearcă să tragă, ă, Europa, măcar țările
care au fost comuniste, să le tragă spre,
în paradigma lor și să folosească acești,
aceste straturi care au șapte, opt clase.
Unii au terminat liceu, au
luat bacul sau nu l-au luat.
Dacă l-au luat, l-au luat că au copiat.
Deci până la nivelul ăsta.
Și care, și câțiva de ăia care au luat
și o diplomă universitară, dar dacă au
trecut ca gâsca prin apă prin facultate,
degeaba au făcut-o, pentru că ei au
rămas tributari emoțiilor, sentimentelor.
Sentimentul abandonului, sentimentul, ă,
incertitudinii la care nu poți să reziști.
Atunci, din nevoia de certitudine, în
loc să te apuci să construiești un model
pentru viitor și să votezi cu cei care
îți inspiră încredere că vor face un
lucru mai bun în seara asta, votezi cu
ăia care te întorc la simboluri, la daci,
la legionari, la antisemitism, la- Ok.
Deci ăsta e riscul.
Vedeți un risc- E un risc foarte mare.
De dictatură.
Riscul de dictatură de dreapta și de
alunecare spre- Păi nu- Paradigma- Nu
a lui Călin Cucuș-Ordan în zona asta.
Ori va fi suspendat, ori ajunge
într-o zonă de felul ăsta, pentru
că încă o dată el a fost votat de
niște, susținut de niște liberali și
acum operează cu susținere PSD-AUR.
Da, din păcate.
Chiar dacă AUR spune
că vrea să-l suspende.
Nu el, dacă nu s-ar teme de Bruxelles,
ar spune pe față: „Păi, AUR și PSD”.
Pentru că el împărtășește de fapt
acest tip de naționalism sănătos,
adică naționalism fără, ă, șovinism-
Da …antisemitism și xenofobie.
E o utopie.
Nu există naționalism sănătos.
Naționalismul este bolnav din
capul locului, pentru că nu
poate depăși etnocentrismul.
Da.
Considerarea, perceperea propriului
grup ca buricul pământului.
Ok și cum facem, cum gestionăm asta?
Nu știu, nu mă întrebați.
Dacă aș fi pre-- directorul unui serviciu
secret, dacă aș fi, care aș avea să ar--
pârghiile necesare să- Nu v-au sunat să
vă ofere- Nu …un serviciu din ăsta?
Nu.
Și nici nu cred că, pentru că și la
serviciile noastre secrete există
un autism la nivel profesional.
Ei sunt convinși că singurele
valori teoretice, științifice
sau morale sunt în rândurile lor.
Exact.
Ei sunt cei mai deștepți
și sunt cei mai patrioți.
Da.
Și nu vor apela niciodată la
dumneavoastră sau la mine.
Exact.
Ba da, ba da, ba da, ba da.
În situații de criză extremă, cât să
își recalibreze ei puțin sistemul.
Atât.
Probabil.
Nu știu.
Nu vă, nu vă zic probabil.
Eu vă zic sigur, pentru că am văzut asta.
Am văzut cu ochii mei, dar n-am
nicio reținere să zic lucrul ăsta,
pentru că sunt în stare să respect
patriotismul și inteligența.
Dar un om patriot și inteligent
recunoaște când e prost și
face ceva în legătură cu asta.
Întreabă un om deștept.
Și după aia face ceva în legătură cu asta
Riscant Da.
Trăim, ăăă, trăim periculos
Trăim periculos Da.
Cât, ce orizont de timp
dați pentru schimbarea asta?
Păi- 2028?
Până la vară vor fi ă, alegeri,
primăvară-vară vor fi alegeri anticipate
și atunci vom vedea rezultatul.
Deocamdată eu știu din analizele secundare
pe care le fac pe datele publicate, că
ăștia nu-ți dau și analize secundare, le
țin pentru ei sau pentru cei care plătesc.
Ăștia cine?
Ăștia care fac cercetări,
care fac sondaje.
Ok.
Ei dau doar vârful iceberg-ului
publicității, conform
contractului cu finanțatorul.
Restul e- Îmi dați un
exemplu ca să căutăm online?
Poate punem niște link-uri dedesubt aici.
Păi nu știu toate, toate sondajele
astea, dacă faci legătură între,
între ele, constați că cam-
Două treimi din populația
României sunt, ăăă, împotriva
schimbării, modernizării României.
Eu știam de vreo 45-50% polul
ăsta suveranist, ăăă- Suveranist
da, dar mai sunt ăia care vor
conservarea și în total fac vreo 66%.
33% vrem modernizarea României.
Suntem puțini.
Sunt cei din marile orașe
și care se mobilizează greu
și doar în extremă urgență.
Da.
Ce s-a întâmplat și la Nicușor.
Din nou a apelat să scoată în căruța, nu?
Mai urmăriți IG dl CC până la vară atunci.
Nu vedeți?
Nu știți că sunt și eu-
Mai departe nu se știe.
Sunt și eu pe listă acolo.
Da?
Păi da, am rămas pe listă de la alegeri.
Da, da, da.
Li s-a părut că am zis ceva nepotrivit.
Nu sunt în vârful listei.
Sunt pe pagina a treia, a patra, dar o
listă e Asta cu lista sună cunoscut, nu?
Da.
Cine face liste de obicei?
Legionarii au făcut liste, McCarthy
în Statele Unite, blacklist le
numeau, deci listele negre care se,
se făceau cu așa-zișii comuniști, că
nu erau comuniști, erau niște oameni
raționali care vroiau să pună totul
pe bazele unei analize raționale.
Și aici au intrat foarte mulți evrei,
pentru că evreii aveau această atitudine
o dată rațională și o dată umanistă.
Ei au avut întotdeauna valori
universale, pentru că vine din
Tora, vine din Talmud treaba,
atitudinea asta de tip universalist,
de valori universale care, de care
răspunzi doar în fața lui Dumnezeu.
Ori, dacă știți toată povestea aia de la
Hollywood, când au fost îndepărtați- Da.
Actori, regizori și așa mai departe.
Mulți evrei au, au fost, au dăpătimit.
Epurați.
Era o epurare pe baza acestor liste făcute
de așa-zisul regim mccarthyist, de la
numele lui McCarthy, senatorul care- Da.
A declanșat vânătoarea de vrăjitoare.
Și pe partea cealaltă este distractiv.
Vă provoc să căutați doar cele mai
recente interviuri și declarații
ale celor din DSA, Democrații
Socialiști din Statele Unite.
Despre ea v-aș provoca data viitoare,
când vă mai faceți timp pentru noi,
am un discurs absolut delicios al unei
doamne de acolo, șefa mișcării, care
vorbește despre desființarea Senatului,
naționalizări, ăăă, impozite extrem
de dure pe toate averile, aproape că
desființarea proprietății, desființarea
pușcărilor și a poliției, printre altele.
Merită văzută, să ne gândim și mie- Da.
Să pregătim o întâlnire.
V-ar plăcea?
Cu publicul nostru, da.
Pentru că trebuie să acceptăm lucrul
ăsta, că există extreme pentru orice
discuție și la capăt senzația mea este că
întotdeauna se întâlnesc cumva la mijloc.
Da, da, nu, se întâlnesc,
extremele se întâlnesc între ele.
Nu la mijloc, dar se întâlnesc
cumva- Nu, se întâlnesc între ele.
Da.
Pentru că, nu știu dacă mai țineți
minte, e o replică în Romeo și Julieta
când pleacă Romeo cu prietenii lui,
plecau de la, de la chef, de la Capulet
și vroiau să se mai distreze și alții
spuneau: „Hai acasă, ne culcăm că e
târziu”. Dar la care Romeo zice: „Pentru
unii e târziu, pentru alții e devreme”.
E și târziu, și devreme în același timp.
Asta este ideea
coincidenței dintre, dintre-
Contrarii.
Da.
Bun.
Centrul devine din ce
în ce mai greu de dus.
Are nevoie de înțelepciune, de
logică, de școală, de citit, de efort
intelectual și nu poți să-l faci
când ești obosit sau sub presiune.
Așa că, dacă vreți, recomandarea
mea cea mai simplă: nu mai sta pe
social media, urmărește ceea ce te
interesează direct de la sursă și
urmărește oameni care chiar contează.
Ne bucurăm foarte mult să vă avem
alături de noi și vă suntem recunoscători
pentru asta, domnule profesor Borțun.
Le mulțumesc celor care ne urmăresc și
care ne susțin, mai ales membrii noștri
care plătesc abonamente lunare, care
apasă pe join sau alătură-te dedesubt
aici și văd clipurile noastre în avans.
Voi sunteți patronii noștri, nu
corporațiile, nu partidele, nu
cine știe ce chestii ciudate.
Cam atât pentru astăzi însă.
Dar până data viitoare,
să vă fie numai bine!